# thrid-task

# Текст задания

Задание № 3: Разработка информационной системы клининговой компании (40 баллов)
1. Описание проблемы

Клининговая компания обслуживает крупных заказчиков, которые располагают зданиями с большим числом помещений. Работы по уборке помещений выполняют сотрудники компании, работающие как полный, так и не полный рабочий день. Оплата их труда осуществляется по сдельной системе, т.е. зависит от общей площади убранных помещений за расчетный период (обычно месяц).  В связи тем, что для выполнения всех заказанных услуг по клинингу помещений компания нанимает большое число работников, возникла проблема учета выполненной работы для начисления заработной платы. Эта проблема также усугубляется большим количеством обслуживаемых помещений, которые находятся в разных зданиях. При этом необходимо учитывать площади реально убранных помещений и выполнение графиков уборки. Контролем выполненной работы занимаются инспекторы, которые составляют ведомости по фактически выполненной работе. Наличие в штате дополнительных сотрудников требует существенных накладных расходов, снижающих эффективность компании.

2. Возможный подход к решению проблемы

Руководство клининговой компании, имея цель повысить конкурентоспособность, приняло решение значительно снизить непроизводительные расходы. В качестве основного варианта рассматривается отказ от использования инспекторов и переход к автоматизированному контролю выполняемой работы. Идея состоит в использовании специальных меток в виде QR-кода, идентифицирующих помещение. Метка прикрепляется к внутренней стороне двери помещения.  Работник, выполнив уборку помещения, с помощью смартфона сканирует QR-код, что приводит к активации бота в сети Telegram. Таким образом, фиксируется исполнитель, помещение, в котором выполнена уборка и время ее выполнения. Эта информация передается ботом в базу данных. Обобщение информации и формирование отчетов о процессе уборки здания выполняется приложением сотрудника, ответственным за уборку. Такой способ учета не только устраняет необходимость в инспекторах, но также стимулирует работников выполнять дополнительную работу.

Для оценки качества работы уборщиков необходимо предложить решение, позволяющее сотрудникам, работающим в помещении, делать отзывы об уборке и добавить его к системе. Например, сообщение о том, что помещение не убрано, которое может учитываться при начислении зарплаты.

3. Задание на разработку

На основе идеи, предложенной руководством клининговой компании, разработать проект информационной системы учета выполненной работы:

описать модель предметной области - используя общепринятые нотации привести описание процессов, характерных для предметной области;
определить необходимые бизнес-процессы и их участников (осуществить проектирование сценариев использования (use case));
описать архитектуру и взаимодействие элементов системы;
обосновать необходимые программные и аппаратные средства для ее реализации;
обосновать функциональные требования к компонентам программного обеспечения;
разработать схему базы данных - используя любую общепринятую нотацию, изобразить инфологическую и даталогическую схему для клининговой компании;
разработать прототипы экранных форм и/или WEB-страниц взаимодействия пользователей для каждой роли с системой.
Требования к структуре оформления решения с указанием критериев оценивания и максимального количества баллов за каждую часть решения: 

1.   Введение - схема решения, основные идеи решения – до 2 баллов.

2.   Основная часть:

2.1.  Описание процесса учета работы сотрудников клининговой компании - до 5 баллов.

2.2. Описание бизнес-процессов (осуществить проектирование сценариев использования (use case)) и всех ролей пользователей, их функции в системе - до 5 баллов.

2.3. Описание архитектуры системы (до 5 баллов) с обоснованием используемых технических и программных средств (до 5 баллов) и функциональных требований к компонентам программного обеспечения (до 5 баллов). За весь критерий – до 15 баллов.

2.4.  Инфологическая и даталогическая (для выбранного типа СУБД) схемы базы данных учета объема и качества выполненных услуг - до 6 баллов.

2.5.   Прототип экранных форм и/или WEB-страниц пользователей - до 5 баллов.

3.   Заключение (выводы) – до 2 баллов.